在开始之前，我必须感谢 [SigureMo](https://github.com/SigureMo) <br>

说来惭愧，我写了这么久 Python,都不知道什么是 Formatter 和 Linter，也从来没有对代码进行格式化过。

[https://github.com/SigureMo/nyakku.moe/pull/217](https://github.com/SigureMo/nyakku.moe/pull/217)

第一次格式化是用 Prettier =-=，因为 CI 没通过，SigureMo 提醒我用 Prettier 格式化代码。

---

# 学习优雅的工作流，让代码变得更可爱

参考:[让 Paddle 更可爱——开发者体验提升计划](https://nyakku.moe/posts/2022/09/21/moefy-paddle-dx-improvements.html)<br>

超纲，太超纲了!!我之前连一个格式化工具都没有用过，结果一上来,black,isort,Poetry,pytest,git hook.<br>

但是，为了能够比较快地融入大型开源仓库的开发，我有必要把这些学下去，哪怕只是囫囵吞枣。<br>

## 在项目中配置和应用工作流

### 流程:

分成 IDE 配置和 git hook 配置，以及 CI 配置。<br>

IDE 配置让我们可以在保存代码的时候自动格式化代码，git hook 配置让我们在提交代码的时候自动格式化代码和检查代码规范性,CI 一般是 PR 的工作流里检查代码，我们能做的通常是让 git hook 能和 CI 保持一致，这样会省掉很多反复 CI 的功夫。<br>

我们专注于前两个，CI 一般是仓库维护者配置的，我们只会稍微学习做一个简单的 CI 工作流。<br>

而且一般仓库也会提供`.pre-commit-config.yaml`,这是 git hook 的配置文件，一般直接套用即可，就能保证代码风格的一致性。<br>

代码规范性弄完了，还有环境统一性的问题，这个我们应该会用 docker 解决。<br>

### IDE 配置:

这一次是 CPP 和 Python 以及 Markdown 的工作流。对于 CPP 格式化和编写，我都使用 vscode。但 vscode 似乎不支持类跳转，所以可能还会用到 Clion。<br>

#### Formatter:

Python 我们日常使用 isort,black,pylint<br>
CPP 我们使用 clang-format,clang-tidy<br>
Markdown 我们使用 prettier<br>

这里测试了一下，发现 vscode 对 isort 和 black 的 formatter 似乎无法正常识别<br>

["There is no formatter for 'python' files installed."](https://github.com/astral-sh/ruff-vscode/issues/460)<br>

暂时无解，所以现在 Python 和 CPP 在 Git Hook 中格式化，写脚本批量格式化所有代码可能动到自己没有修改的文件，而 Git Hook 的格式化添加到 git add 或者 git commit 之前，不会有这个问题,而且很适配我们的问题。【当然可以的话尽量在我们的 IDE 里面也都配置一份，不然 commit 的时候会有很多很多待 solve 的问题。】<br>

那么 IDE 就只需要配置 Markdown 的格式化了。<br>

项目根目录创建：`./.vscode/settings.json`:<br>

```json
{
  "editor.formatOnSave": true,
  "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode"
}
```

并且再 vscode 的插件中安装 Prettier - Code formatter 插件。<br>

#### Linter:

这里我用 Pyright 作为 Python 的 linters,clang-tidy 作为 CPP 的 linters。<br>

`./.vscode/settings.json`:<br>

```json
{
  "C_Cpp.clang_format_style": "file",
  "C_Cpp.codeAnalysis.clangTidy.enabled": true
}
```

Pyright 在 vscode 插件中安装后即可，似乎不需要额外配置。<br>

clang-tidy 一般还需要`.clang-tidy`文件来作为配置文件，这个不用自己写，白嫖别人的就好，参考后面 git hook 中我从 paddle 那里白嫖了一个 codestyle。

在终端中安装 clang-fortmat,clang-tidy:<br>

```bash
sudo apt install clang-format clang-tidy
clang-format --version
clang-tidy --version
```

### Git Hook 配置:

git hook 的配置主要是编写`.pre-commit-config.yaml`文件，这个文件是 pre-commit 的配置文件,里面会说明我们要使用哪些 formatter 和 linters，顺序怎么样。一般开源仓库会提供这个文件来作为代码风格约束。<br>

这里我们日常使用的就是 isort ,black,clang-format,clang-tidy,prettier。<br>

我们需要把它们引入工作流中，当然也得先学会阅读仓库提供的`.pre-commit-config.yaml`文件。<br>

诶嘿，这个现在不用学了，丢给 gpt 嘎嘎两下就出来了。<br>

因为我 markdown 平时写完及时保存，保存时会自动格式化，所以我不需要在 git hook 里配置 Prettier。而且无伤大雅。<br>

#### 小练习 1:为 python 小仓库配置 git hook

找一个合适的仓库来做，不宜太大，那搞得累死，也不宜太小，不然整个撸下来都没几个问题。<br>

这里我打算用我之前写的一个 chromedriver 爬虫 template 来做，说实话我垃圾代码巨多，你要是有兴趣随便拉一点。<br>

[https://github.com/MrXnneHang](https://github.com/MrXnneHang)<br>

你需要先创建`.pre-commit-config.yaml`文件:<br>

```yaml
# 这是根级配置项
exclude: |
  (?x)^(
      patches/.+|
      third_party/.+
  )$

repos:
  # 配置仓库及钩子
  - repo: https://github.com/pre-commit/pre-commit-hooks
    rev: v4.4.0
    hooks:
      - id: check-added-large-files
      - id: check-merge-conflict

  - repo: https://github.com/psf/black
    rev: 24.8.0
    hooks:
      - id: black
```

我们都是依赖于 pip:<br>

```bash
pip install pre-commit
pip install isort black
cd . # 进入项目根目录,.git文件夹所在的目录
pre-commit install
pre-commit run --all-files # 对所有文件进行检查
```

这里即使不写 install isort black 也可以，因为已经指定了镜像仓库，会自己拉下来。<br>

但是我们有时候会需要自己本地运行一些格式化，所以还是建议本地也有一个格式化的工具，你大概也不希望一个一个给注释前面加上一个空格吧。<br>

这么搞完之后，你的`.git/`文件夹下会多一个`hooks/`文件夹，里面会有一些文件，这些文件是 pre-commit 的脚本。<br>

这意味着之后每次提交代码，即使没有使用先前 pre-commit 的虚拟环境，也会自动运行 pre-commit 的脚本。<br>

如果仓库提供的.pre-commit-config.yaml 文件里要求使用不同的格式化工具，那么你要做的也类似。<br>

#### 小练习 2：为 CPP 小仓库配置 git hook：

不同于 Python,CPP 的格式化工具是 clang-format,clang-tidy。<br>

这俩并不能似乎通过 pip 安装，而是通过 apt 安装，而且不小。<br>

这里我也有一个 CPP 仓库，你可以试一试。【我放弃了，真的太烂了，在我把所有的格式化问题解决后才发现规范性问题才要命】<br>

[https://github.com/MrXnneHang/CPP-Primer-Note](https://github.com/MrXnneHang/CPP-Primer-Note)<br>

clang-format,clang-tidy:<br>

```bash
sudo apt install clang-format clang-tidy
clang-format --version
clang-tidy --version
```

值得注意的是，clang-format 和 clang-tidy 现在并不能通过 pre-commit 安装（如果 repo 写的是远程镜像仓库），因为它的镜像仓库有个奇怪的现象：如果通过 https 来访问，会出现鉴权的情况（输入用户名和密码，但是现在 github 不支持直接用密码登陆，2FA 了。），而通过 ssh 连接，似乎要对仓库具有写权限，这样也不行。<br>

所以，那个仓库就那么挂着，我也只能干巴巴看着，但是总有办法，这是 PaddlePaddle 的[`.pre-commit-config.yaml`](https://github.com/PaddlePaddle/Paddle/blob/develop/.pre-commit-config.yaml)<br>

它里面写的是 Local 方法，写了几个 bash 脚本，可能稍微绕了点路，但是总归让我两三行代码就能把东西都配置好，版本兼容也不用考虑。<br>

[https://github.com/MrXnneHang/daily-code-style-template/tree/cpp-python-paddle-rule](https://github.com/MrXnneHang/daily-code-style-template/tree/cpp-python-paddle-rule)<br>

这是我提取出来的 PaddlePaddle 的代码规范。<br>

每次 Python+CPP 空仓库可以直接套用，非常方便。<br>

主要碰到一个问题，对于先前完全没有进行格式化过的大仓库，不宜引入 pre-commit。<br>

因为虽然格式化大量代码似乎会有一种看别人挤黑头的快感，但是实测，很难通过 pre-commit 的检查，而且需要修改大量的文件，可能毁了仓库。<br>

学会 pre-commit，只能说有一个好的开始，下次好好来个从零开始的可爱仓库。<br>

不过这也说明，code-style 这东西应该最初就定好，而且不会太经常改变，不然对维护代码而言是一种灾难。<br>

### CI 配置:

CI 是一个脚本，准确来说是一个 github 的 workflow,它会检查代码的规范性，如果代码不符合规范，那么 CI 就会报错，不允许合并 PR。<br>

Sigmore 的仓库就有 CI，在发起 PR 后会先检查我代码是不是符合 Prettier 的规范，一下子就很有 b 格。它其实和本地的 git hook 的工作方式是一样的，只不过是在 github 上自动运行的。<br>

在 Paddle 里，它的 CI 就用来做很多事情了，包括各种平台化测试，显卡兼容性测试，以及代码规范性检查。<br>

我记得上次我提交了一个改了三个单词的 PR，然后 CI 跑了一个早上，我突然就觉得挺对不起 github 的服务器的。<br>

我们可以通过配置`.github/workflows/`文件夹下的 yaml 文件来配置 CI。<br>

以 prettier-check 为例：<br>

```yaml
name: Prettier Check

on:
  pull_request:
    branches:
      - main # 或你希望监控的其他分支

jobs:
  prettier:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout code
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Set up Node.js
        uses: actions/setup-node@v2
        with:
          node-version: "16" # 选择你需要的 Node.js 版本

      - name: Install dependencies
        run: npm install

      - name: Run Prettier
        run: npm run prettier -- --check .
```

如果你在提交过程中碰到 git hook 的阻截，比如每行末尾多余空格之类的，你可以考虑先用 Prettier 对 yaml 文件进行格式化，然后再提交就没问题了。<br>

## 名词解释:

### `git hook`:

它是 Git 的一个重要特性，它让你可以在 Git 仓库中定义一些自动化的脚本，这些脚本可以在特定的 Git 事件（如提交代码、接收代码等）发生时被触发执行。<br>

### `pre-commit`:

它是一个 python 的库，通过配置`.pre-commit-config.yml`(通常开源仓库会提供作为它的代码规范)可以配置 git hook.它通常说明了在提交代码时要进行那些规范性检查和格式化。<br>

### `Formatter`（代码风格格式化）:

python 常用的 isort 和 black,isort 用于格式化 import 语句，black 用于格式化代码。<br>

CPP 常用的有 clang-format.<br>

### `Linter`(代码规范性检查):

python 常用的有 flake8,pylint,其中 pylint 是 vscode 内置的。<br>

CPP 常用的有 clang-tidy.<br>

### `CI`:

在 github PR 的工作流里面,一般会定义一个 CI 的工作流，用于检查代码的规范性，通过 CI 的检查才能合并 PR。<br>
