> 每当新书刊行，妹妹总是会到附近的各间书店巡视，观察自己的书卖的如何。但是再过几年，习惯了之后，她就不会再去书店了吧。<br>
> 人类总是容易习惯的生物。不管悲伤或喜悦，都能逐渐适应。<br>
> 【不，不对……不是这样的。】<br>
> 与其说时适应了那些情感，也许该说时感情转淡了吧。<br>
> 喜悦会随着时间而稀薄。一旦意识到这件事，寂寥之情就不禁涌上心头。但只要再往前多走几步，就连那股寂寥也会随之淡化。维持感情的强度是很困难的事。想维持下去的话，就必须奉献出相当的代价才行。不论那感情有多崇高，也都必定如此。<br>
> 【而且，因为不能更新了，所以回忆会开始变淡。只靠大脑记住的事情是有极限的，就算不想忘记，记忆还是会愈来愈模糊。如果不想变成那样，当然就不会想离开了。】<br>
> （妹妹找我商量说要不要一起搬到东京去时，我苦恼中碰到的一个怪女孩告诉我的，有点《奇鸟形状录》的意思了。）<br>

上面两段都是出自《妹妹人生》。 <br>

怎么说呢，正和我前段时间看过斗罗大陆动漫后的感想一致。因为短期时间（五天）里废寝忘食地观看，观后那种情感无比真挚与强烈，我不想放弃，但又清楚它会被淡薄，遗忘。于是我写出了”我害怕的是遗忘“这样的东西。但如今再想想，就连当初害怕遗忘的感觉都想不太起来了。<br>

情感必须依靠接触才得以确定和保持。<br>

## 冲淡情感的不是时间，而是新的邂逅。

这点是我之前所没想到的，我以为说，随着时间的推移，我必然会渐渐淡忘，并且就像我几乎再也想不起来当初最初看斗破苍穹（小说，仿佛古代的事情了）时对云韵的情感，我总拿它说事情，因为我也只记得这件事情本身了。<br>

其实冲淡感情的不是时间，而是时间里潜在的新的邂逅。在斗破后，我会再碰到很多，择天记，元尊，大主宰等等。让我遗忘的不是时间，而是新的邂逅，当然不只是小说而已。<br>

在我看来妹妹在经过高中三年仍然保持着对”哥哥“的那种憧憬，以及几乎只以去哥哥的大学为目标而生活下去而感到神奇。她没有随着时间忘却那种憧憬，而像是只依靠数年前的一滴血生活的蜩虫。她回忆着绘画日记，回忆着暑假里的一次次结伴出行。她没有新的邂逅，而只靠回忆为生。<br>

正是这种几乎不可能实现的条件让妹妹能够以几乎毫无变化的模样跨过高中三年出现在哥哥的门前。<br>

而在那边哥哥起初的犹豫可能真的会直接撞毁她心底最深的那种依赖，不过他挠着头无奈地接受了事实，从这里开始他也就不得不接受了往后的所有人生。他没有意识到他的这个决定如此的深远。<br>

而哥哥为什么对妹妹仍然没有淡忘，依照我的推论，应该在接触过她之后，会迅速地淡忘妹妹才对。但这里有一点不同，我之所以会快速淡忘，是，我每次观看一部动漫，或者吸引我的小说，我会几乎敞开所有的心扉去接纳它。但是哥哥不同，他似乎最早就只是想着寻找妹妹的”替代品“。在他心底的某个部分，似乎从来都没有放开过。这里有点《秒速五厘米》的感觉了。男主进入社会工作后，面对女朋友，也从来没有打开过某个部分。于是他被甩了，但也没什么感觉，只是更加无所适从而已。<br>

## 我是否是世人的一份子？

兄妹情结在世人的眼中似乎是不可饶恕和宽容的一件事情，当然它首先是不可接受的。<br>

但是在看过这部作品，借由他自己亲身”体验”一次兄妹之间的那种情感，由其是如小说中这般。我已经不能再对它说出什么不合适了。<br>

归根到底，兄妹近亲的一个大问题是增加遗传病的发生率，如果大规模地出现近亲结婚的话，那么社会上的天生不健全人士会很多，不得不说这对他们不公平。以及这样也许人类的进化还会更快些，或者退化。<br>

但是，在小说中，妹妹和我那种近似柏拉图的恋情，实在是让人羡慕。而且也无可指责。<br>

另外一点是，关于爱一个人的定义。如果说从传统定义来看，按照哥哥的说法，想一直和她在一起，想让她幸福，想有孩子。第三点似乎无法满足。但这个我不清楚是算成想和她性交的意思，还是想和她共同拥有一个孩子。如果是后者，可以通过领养就能完美解决。如果只是纯粹的性欲。那必定是一种折磨，虽然说也有保护措施，但是这必然循环往复地出现。所以我更希望那是柏拉图式的爱情。而且两人为了不背叛对方，以及生活圈子很小，又不会和其他人发生关系，完美闭环。<br>