# 《撒哈拉的故事》阅读手记：

最近的观后主要都是摘抄了+自己的观点，但可能有人会注意到每本书只有几篇。<br>

因为我的目的不是小学生写读后感作业，每看一篇都写一点，写不出来硬逼着自己。而且码字也费时间，整理思路费神，通常每次只码每次看的有感觉的前两篇，至多四篇，然后就光看+划线了。以及最近看的书之前都完整看过，所以很多时候篇目都是直接跳过的。<br>

---

## 简介：


这段是《撒哈拉的故事》的作者简介：<br>

我觉得笔法有些灵动，有几分三毛的风格，好像能感觉到编辑对三毛的喜爱，于是就拿来了。至少我觉得写的要比一般又臭又长的序要好得多。<br>

> 三毛(1943-1991)<br>
> 本名陈懋(mao)平，因为学不会写"懋"，就自己改名为陈平。<br>
> 十三岁就跷家去小琉球玩，初中时逃学去坟墓堆读闲书。<br>
> 旅行和读书是她生命中的两颗一级星，最快乐与最痛苦都夹杂其中。<br>
> 她没有数字概念，不肯为金钱工作，写作之初纯粹是为了让父母开心。<br>
> 她看到一张撒哈拉沙漠的照片，感应到前世的乡愁，于是决定搬去住，苦恋她的荷西也二话不说地跟着去了。<br>
> 然后她和荷西在沙漠结婚了。从此写出一系列风靡无数读者的散文作品，把大漠的狂野温柔和活力四射的婚姻生活，淋漓尽致展现在大家面前，“三毛热”迅速地从台湾横扫整个华文世界。而“流浪文学”更成为一种文化现象。<br>
> 接着，安定的归属感却突然急转直下，与挚爱的荷西锥心的死别，让她差点要放弃生命，直到去了一趟中南美旅游，才终于重新提笔写作。接着她尝试写剧本、填歌词、每次出售必定撼动人心。<br>
> 最终，她又像儿时那样不按常理出牌，逃离到没人直到的远方，继续以自由不羁的灵魂浪迹天涯。<br>
> 她就是我们心中最浪漫，最真性情，最勇敢潇洒的——<br>
> <br>
> 永远的三毛。<br>

我最初接触三毛，是高中逛书店，在一堆东野圭吾里发现一本[《流星雨》](https://book.douban.com/subject/6815828/),一堆精装书里面混了一本平装书，很显眼，而且我中意封面和配色。<br>

买了之后，是记录三毛的演讲和访谈。演讲那部分我就觉得，这人好怪，比我怪多了，但又好有趣。加上易读性，我很快看完。<br>

《撒哈拉的故事》是第二本，在那一段时间，我只看三毛的书，后面成了我第一个看完全集的作家。<br>

《撒》这本也是我经常拿来推荐给不常看实体书的人的第一本，我妈，我爷爷，and n个同学。但他们中看完的极少，我不懂，是他们没有get到三毛的这份怪，还是我本身也比较怪。但，靠着这本书，我发掘了一个和我交流无需言语的朋友。<br>

---

## 沙漠中的饭店：

> 其实母亲寄来的东西，要开“中国饭店”实在不够，好在荷西没有去过台湾，他看看我这个“大厨”神气活现，对我也生起信心来了。<br>
>
> 第一道菜是“粉丝煮鸡汤”。荷西下班回来时总是大叫：“快开饭啊，要饿死啦！”白白被他爱了那么多年，回来只知道开饭，对太太却是正眼也不瞧一下，我这“黄脸婆”倒是做得开心。话说第一道菜是粉丝煮鸡汤，他喝了一口问我：“咦，什么东西？中国细面吗？”“你岳母万里迢迢替你寄细面来？不是的。”“是什么嘛？再给一点，很好吃。”我用筷子挑起一根粉丝：“这个啊，叫做'雨'。”“雨？”他一呆。我说过，我是婚姻自由自在化，说话自然心血来潮随我高兴。“这个啊，是春天下的第一场雨，下在高山，被一根根冻住了，山胞扎好了背到山下来一束一束地卖了换米酒喝，不容易买到哦！”荷西还是呆呆地、研究性地看着我，又去看看盆内的“雨”，然后说：“你当我是白痴？”我不置可否。“你还要不要？”回答我：“吹牛大王，我还要。”以后他常吃“春雨”，到现在不知道是什么东西做的。有时想想荷西很笨，所以心里有点悲伤。<br>
>
> 第二次吃粉丝是做“蚂蚁上树”，将粉丝在平底锅内一炸，再撒上搅碎的肉和汁。荷西下班一向是饿的，咬了一大口粉丝：“什么东西？好像是白色的毛线，又好像是塑胶的？”“都不是，是你钓鱼的那种尼龙线，中国人加工变成白白软软的了。”我回答他。他有吃了一口，莞尔一笑，口里说着：“怪名堂真多，如果我真开饭店，这个菜可卖个好价钱，乖乖！”那天他吃了好多尼龙加工白线。第三次吃粉丝，是夹在东北人的“合子饼”内与菠菜和肉绞得很碎当饼馅。他说：“这个小饼里你撒了鲨鱼的翅膀对不对？我听说这东西很贵，难怪你只放了一点点。”我笑得躺在地上。“以后这只很贵的鱼翅膀，请妈妈不要买了，我要去信谢谢妈妈。”我大乐，回答他：“快去写，我来译信，哈哈！”<br>

三毛的语文很好，数学很差。好不是一般的好，差也不是一般的差。一篇作文能把老师看哭的那种，好到我觉得把整篇都码下来也不过分，差的是她好像连二元方程都不会解。<br>

她和荷西的交流都是用西班牙语，她在西班牙留学。<br>

> 中国东西快吃完了，我的“中国饭店”也舍不得出菜了，西菜又开始上桌。荷西下班来，看见我居然在做牛排，很意外，又高兴，大叫：“要半生的，马铃薯也炸了吗？”连给他吃了三天牛排，他却好似没有胃口，切一块就不吃了。“是不是工作太累了？要不要去睡一下在起来吃？”“黄脸婆”有时也尚温柔。“不是生病，是吃得不好。”我一听唬一下跳起来。“吃得不好？吃得不好？你知道牛排多少钱一斤？”“不是的，太太，想吃‘雨’，还是岳母寄来的菜好。”“好啦，中国饭店一星期开张两次，如何，你要多久下一次‘雨’？”<br>

不懂为啥，我小时候很喜欢吃的东西，吃得很多，长大了反而不太能吃了，比如虾子，鱿鱼，排骨汤。现在再吃通常只是意思一下就没什么胃口了。小时候不喜欢吃的现在反而觉得不错，茄子，豆腐等等，小时候觉得茄子好恶心，直到后来碰上了红烧茄子，越来越喜欢。<br>

但有一样是从小讨厌到大的，海蛎。<br>

---

## 结婚记：

> 我生平最不喜欢填表格办手续，听秘书先生那么一念，先就烦起来了，轻轻地对荷西说：“你看，手续太多了，那么烦，我们还要结婚吗？”<br>
>
> “要。你现在不要说话嘛！”他很紧张。接着他问秘书先生，“请问大概多久我们可以结婚？”<br>
>
> “咦，这个要问你们自己啊！文件齐了就可公告，两个地方公告得一个月，另外文件寄来寄去嘛——我看三个月可以了。”秘书慢慢吞吞地将书合起来。<br>
>
> 荷西一听，他擦了一下汗，结结巴巴地对秘书先生说：“请您帮忙，不能快些吗？我想越快结婚越好，我们不能等——”<br>
>
> 这时秘书先生将书往书架上一放，一面飞快地瞄了我的腰部一眼。我很敏感，马上知道他误会荷西的话了，赶快说：“秘书先生，我快慢都不要紧，有问题的是他。”一讲完发觉这话更不伦不类，赶快住口。<br>
>
> 荷西用力扭了我的手指，一面对秘书先生说：“谢谢，谢谢，我们这就去办，再见，再见。”讲完了，拉着我飞云似的奔下法院三楼，我一面跑一面咯咯笑个不停，到了法院外面我们才停住不跑了。<br>
>
> “什么我又问题，你讲什么嘛！难道我怀孕了。”荷西气的大叫。我笑得不能回答他。<br>

三个月后：<br>

> “对不起，临时通知你们，我们事先也不知道明天结婚，请原谅——”荷西的电报长的像写信。<br>
>
> 我呢，用父亲的电报挂号，再写：“明天结婚三毛。”才几个字。我知道父母收到电报不知要多么安慰和高兴，多年来令他们受苦受难的就是我这个浪子。我是很对不起他们的。<br>

似乎中国人拍电报都是这么短的，以前书里电影里见到报丧事，也是「父危，速归」云云。<br>

回家后:<br>

> “喂，明天你穿什么？”荷西问我。<br>
> “我还不知道，随便穿穿。”我仍在想。<br>
> “我忘了请假，明天还得上班。”荷西口气有点懊恼。<br>
> “去嘛，反正下午六点才结婚，你早下班一小时正好赶回来。”我想当天结婚的人也可以去上班嘛。<br>
> “现在我们做什么？电报已经发了。”他那天显得呆呆的。<br>
> “回去做家具，桌子还钉好。我的窗帘也还差一半。”我真想不出荷西为什么好似有点失常。<br>
> “结婚前一晚还要做工吗？”看情形他是想提早庆祝，偷懒嘛。<br>
> “那你想做什么？”我问他。<br>
> “想带你去看电影，明天你就不是我女朋友了。”<br>
> 于是我们跑去唯一的一家五流沙漠电影院看了一场好片子《希腊左巴》，算作跟单身的日子告别。<br>

今天码得格外得多。因为我觉得这两篇，可以很好地介绍三毛和荷西。<br>

上一次见到这么有意思的情侣，还是在《浮生六记》里沈复和陈芸，但他们都是死别啊。<br>

三毛的文章，是提供给读者的一双眼睛，它好像打开了世界的另一面，生趣，活泼，幽默。三毛在《流星雨》里似乎也有稍微谈到，关于慧眼，和对生活的观察，视角不同，生活也就顷刻间不同。换言之，如果我在那个环境下，我看到的是不方便，是艰难，但三毛却能把那些真正有趣的部分，用神奇又自然的笔法呈现给读者，让读者看到，感受到。<br>

我也应当学学。不管是笔法，还是那种观察的角度。<br>


## 娃娃新娘

在大概二十世纪七八十年代，一个撒哈拉威人的镇子上，只有男性可以做医生。<br>

还没出嫁的女性，如果身体私密部位有病变，宁愿死也不让男医生看。【大腿内侧就算私密部位了】<br>

已经出嫁的女性，生产时，也不愿意去医院，因为那里只有男医生。<br>

不少女性的出嫁年龄在十岁左右，有的甚至八岁就嫁人。嫁人时不知道对象是谁。<br>

男性需要准备聘礼，平均在二十万西币（折合约十三万台币）。荷西觉得这种婚配和贩卖人口差不多。似乎也支持一夫多妻？<br>

富人可以拥有奴隶。<br>

---

在看到这边的时候我突然有点感慨，突然觉得世界很大，我可能一辈子也不会到撒哈拉沙漠上的镇子去住上一阵子。而国家和国家之间的差别也那么多，我大概也没法一一去体会。<br>

时间上更是如此，我无法想象大唐长安夜市是什么光景，公主出游是什么样子。<br>

这么多东西我接触不到，因为空间，因为时间。但又止不住那一点好奇，一点向往。<br>

而文字，让我见识了很多，川端笔下的京都，雪国，三岛笔下的歌岛，村上春树游过的雅典，三毛的撒哈拉。<br>

动漫里，凡人修仙传的元武国京城弥补了我对长安的一丝遐想。漫画里，李长歌是我的公主。<br>

这些无疑都是虚构，但虚构里，让我捕捉到的一丝真实是让人动容的。感谢这个世界上有小说，感谢那些动漫。<br>

## 爱的寻求

可以反复看，很有意思的一篇。<br>


---

anthoer side: <br>

看之前，好像脑子很混乱，不断想着要做什么，但又什么都没有开始做。看一会儿，就好像冷静下来一样。每次开始看都是挣扎许久，我记得村上那本《当我谈论跑步时谈些什么》里提到每天早上其实他都不想出去跑步，但正因此，他每天都出去跑步。好像有点理解了。<br>

也许下一本可以看这个了。<br>

ps:明天没有课，假期还有一天=-=。<br>

考虑看完要奖励自己听一首什么歌的时候，心情是最舒畅的=-=/【今天是《 我们的歌》】

