## github学生认证



越早越好。

没办法，它给的太多了。

---

## 为什么我需要它。 

最近在连续多天的编程，有点恨自己写python还得重复造轮子，很多子函数，很多条件选择。已经不是单纯的工作难度，单纯只是工作量而已了。

但是我似乎一天能做的事情极少，不排除我每天都打游戏的原因，但是我注意到我在写一些比较不那么重要的代码时总是起初不在意，但写到后面多了又开始考虑结构化，结果一个代码可能写两遍甚至更多。这毫无意义。

于是我当时想去搞个copilot。之前一直没搞，一方面也是之前一直没有连续写代码。

我也注意到，跟老师做项目实非我意，我更喜欢做开源。

一年来被数学老师搞得是提心吊胆，结果有种虚度之感。

至少没有人约束的话我写代码才是最自由的。虽然这种情况woc，隔了半年之后再看自己的代码简直了，之后也一直只是接着填补屎山。

当时特地去学了google-python编写规范。

如果有学弟看到这里，建议在学python完可以写些小项目的时候就学一下。以及多多参考一些大佬的项目文件命名和文件夹命名。可以少掉很多我之前说的重写代码的情况。重写代码，只是重复造轮子罢了。

github pro + copilot + Jet全家桶。

虽然我现在用vscode已经用习惯了。

但copilot值得拥有。

## 申请过程:

在所有之前，你需要保证你不开代码能进Educational页面，如果开着代理是绝对过不了机器审核的。（它会说你不在学校附近，叫你提供不在学校附近的证明。而且这步完全不清楚怎么过机器审核。）

github审核分成机器审核和人工审核，第一步机器审核是秒过或者秒退的。你需要用一个教育邮箱，它会秒回到你的邮箱，据说如果是其他邮箱在尝试多次后恢复就会变慢。

* 教育邮箱
* 学信网材料英文版(从下面那个参考那边搞)

参考

[https://github.com/Nagi-ovo/CHSI-Converter](https://github.com/Nagi-ovo/CHSI-Converter)

* 修改profile,个人名称，尽量先改成学信网一致的。

* USER/README.md参考:

  >Hi there 👋 I'm an sophomore student majoring in AI at Xiamen University of Technology , diving into Neural Networks and LLM, CV.  

* 修改Setting -> Billing and plans -> PaymentInfomation ， 添加自己的信息。
* 如果你有ORCID并且连接到你学校的组织。请把它Display出来。(setting -> public profile -> orcid),这个很稳定，你甚至可以用它来替代学信网照片。



另外是拍照的问题：

根据论坛上面佬友的反馈。如果电脑没有摄像头就不会take photo而是upload photo，他在我前一天注册。

注册时间为2024.7

注意这里的摄像头并不是指物理摄像头，所有虚拟摄像头也会算在内，比如OBS,VTube Studio之类。我不建议使用电脑拍照，我试过使用虚拟摄像头，机器审核过不了，另外摄像头拍摄后会被再压缩到1MB以内，根本看不清。

有CSDN大哥尝试将图片转成base64后直接替换网页源码，我尝试，机器审核也没有过。  

尝试几次后，它在拍照的框框中有一个Upload photo。

我尝试了，上传我学信网的截图，也没通过机器审核，原因是需要使用摄像机，以及选择option为其他。

这个option建议选择第一个和最后一个，影响不大，主要第一步把机器审核给过了。



建议做法:

* 手机拍摄，去把学信网文档打印出来，然后进行拍摄。别问为什么，屏幕在拍摄过程中会有一点点波纹。而且容易看不清。
* 把所有摄像设备移除，包括虚拟摄像机的驱动，全部移除，应该就会有Upload选项，这时候就算使用Upload，也不会被机器审核退回。

如果以上尝试都不通过。

建议再多尝试一次上传学信网照片的。

然后手写一份关键信息。然后拍照上传。

这样子机器审核是必定过的，（机器审核只是ocr。）但是这么做可能会被人工审核拒，人工拒一次似乎再审核过就更难了，甚至有的人说还有黑号的风险。

但是也不用太担心，之前所有机器审核没有过的，人工审核也应该会复阅。要做的主要就是提高你是你提供的这个学生的可信度。  

比如这一次我发现之前老师帮我关联的orcid，里面就有写着我是学校的学生，从2022.9.1开始。