##  鲜花还需绿叶配。 -黑神话悟空客观评价。



极端的两面：

* 有的说冲年度最佳，至少提名。他们会搬出黑神话悟空3天销量1000w，而只狼10天销量300w。

* 有的说它和巫师三这样比就是哪哪都不行，纯吃情怀。



上次在b站视频下评论说我二周目过的没难度，结果评论被冲爆了。各种阴阳仙人，懂魂游仙人，有嘴谁都会仙人就上来了。

[服了服了，老实了，不敢再给b站黑神话区发评论了。 ](https://linux.do/t/topic/185412)

所以这里直接自己网站里，虽然没什么人看，但至少上面那个证明高热度和不分群体的吸纳不是一件好事情。

当然我也很极端，不过相对于站队的，我会客观些。



## 游戏体验：



掉下山崖碰到老人参精，打了掉种子，走两步又见到琼浆。探索过场中偶尔会有一些"奇遇"让我感觉到非常惊讶。

整体打下来，这样惊讶的次数不少。而且掉落奖励控制得非常到位，让我能够有源源不断的探索动力。另外一周目的时候，我几乎每个Boss过的时候都是极限，没酒没蓝没血。打完boss时心率飙升的感觉也相当好。

起初不适应没有小地图，后来发现有缩地青符后也补齐了短板。

如果你有时间一口气通关，那游戏体验会很不错。

槽点依然是有的。

* 六六村这样重要的地点，一周目差点错过。让游戏难度提高了很多。这样的地点应该放在主线里才对。装备升阶，种草药，增加可以携带的饰品数量。放在支线里真的凭空增加难度。

* 视觉引导和空气墙冲突。上面提到这游戏不少的地点要掉下去才知道有，要下山崖。但大部分的山崖都是有空气墙的，很难知道哪个能下去。很阴间，而且跑图时候大大小小的空气墙影响体验的也不少。看到猴子试图跳到一块石头上，但还没到石头的跟前就被挡住了真的很难受。而刺客信条系列，哪怕十年以前的二代，我都没碰到这样的情况。

* 二周目重复性高和缺少新意和挑战性。这游戏本身没有难度调整，二周目怪物数值略有提高。但根本跟不上猴子，难度上就是所有boss一命过。可重复探索性几乎没有，一方面也是我并非有全收集习惯的人。这里的重复性体现在，我穿着大圣套，cg里面我被叫做小猢狲。一点cg不给多做。另外也是装备设计实在一坨，所有装备几乎都是套装才有属性，很难自由搭配，只能跟着他设计的套装走。少数有独门妙用的，但太少了，凑半天也凑不出来一个有意思的搭配和流派。

  另外，二周目吃过刀子还得吃一遍，我个人建议一周目打隐藏结局，别留遗憾。

## 剧情：

剧情是最大的槽点。

整体的毛病就是，试图用很少的动画讲一个很大的故事，结果就是，几乎所有东西都藏着，都不明说，都需要玩家脑补，需要玩家自己解读，甚至从影身图里推理。然后人物塑造也就出毛病了，八戒的形象大概得建立在看过西游记电视剧才能体会他模仿孙悟空时的心情。天命人从头到尾我没看懂。如果单看游戏就小马哥塑造最好，有情有义，讲话客气，明辨事理。哎。而且那么少剧情还能塞进去几把刀子。

游戏性和宣发可以带来销量，而剧情则是可以给通关的玩家心里留下好印象。

比如古剑3，隔了三年，最初操作一坨一坨的，和迷路等等不好的体验都忘光了，但我还是依稀记得它给我的感受。这种感受会在听它的背景乐的时候涌现出来。我曾经打牌的时光，种田的时光。说起来巫师三给我印象最深的也是昆特牌背景音乐。

[[剑网3家园\]花下重门——鄢陵野色平于掌，也有江南此景无_剑网3 (bilibili.com)](https://www.bilibili.com/video/BV1Em4y1d7HP/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=d7601f0fc447d708fff71aa75186ea10)

这不是尬吹，如果你通关过古剑3，就不会觉得我尬吹。你可以类比自己比较喜欢的游戏的剧情，大镖客2，觅长生，古墓丽影，刺客信条等等。

剧情带来口碑，就算圈子小，也会被玩通过的玩家心中封神，并且期待下一作。

要让一个玩家入坑一个游戏并且获得不错的体验靠的是游戏性，但如果真的要给玩家留下深刻印象，或者什么持久的影响，靠的是剧情。

玩家不会单纯因为游戏性而喜欢一个游戏，也不会单纯因为剧情【galgame除外】。通常两者会有取舍。游戏性多些，圈子就大些，剧情多些，圈子就小些但在玩家心中地位可能更重。



### 人物

剧情好不好，通常从人物塑造来看。

讲真，这游戏塑造最好的，竟然是小马哥。

人物塑造稀烂，这主要是因为cg太少了，但人物太多了。每章，都是独立的，最后贯穿全图的小马哥这时候就凸显出来了，有情有义，讲话客气。如果错过马哥的，可以选择性补一下，很清晰的一个角色。

八戒给过我感动，但那是吃情怀的，如果一个没看过西游记，特别是86版本西游记的人。那就更看不懂了。

[【西游记×黑神话悟空】八戒在水帘洞模仿悟空 最好哭的一集_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ZS421Q7Nx/?p=2&spm_id_from=333.337.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=d7601f0fc447d708fff71aa75186ea10)

这个剪辑很好，八戒动作是86里的，台词是原著里的。

所有角色都可以塑造不好，唯独主人公不行。

一周目的时候，我觉得天命人立场很奇怪，好像别人都认识他，但他又是第一次出山。整个玩下来，我从没留意过天命人，他全程一声不吭，也没有表情。处决的时候是这样，什么时候都这样。他就像一个傀儡，我的傀儡。

而二周目的时候，我大概了解了前因后果，我发现，他真的是个傀儡。是天庭和老猴子博弈的一颗棋子。

身不由己，打完一章，听一段老猴子讲的后话，接着下一章。无力感，从我一周目被四姐支线发刀子那边开始的，我不懂她为什么对天命人那么好，但她被抓走的时候我想干死那两个鸟人，但王灵官打一半，就被剧情中断。

我后面第六章，确实把那个王灵官干碎了，但四姐，究竟能不能回来，怎么样了，始终是我一个心结。二周目的时候再看到她，我就忍不住封档了。我救不了别人。也摆脱不了自己的枷锁。

天命人，是颗棋子，我二周目的时候感到无力的感叹。很负面，两个结局，戴金箍，不戴金箍。这真的就是我想要的吗？我还有个鸟鹤仙人没有干碎。我还有四姐没有救。

更多的可以跳转『真假大圣的辩证：「戴上金箍就是真大圣？」』

那一节比较冲，非常冲。因为真忍不住。

### "量少&稀碎"：

客观来说，我一周目花了三十小时，里面有些卡关时间，有些吃饭的时间，所以全流程大概在二十小时左右，如果支线都做应该也将近三十个小时。

这个长度和我玩战神4的时候是一样的。**但是我会有一种错觉，就是战神4的故事要比黑神话悟空长的多**，我是说以剧情来论。感觉黑神话悟空量太少。

这不是说boss少或者怪物少，或者系统设计太简单。只是纯粹觉得剧情少，cg少。

造成这个结果的一是叙事方式：

它给每章都加了一个前传小动画。试图解释清楚背景，也就是说，每章都是倒叙，开头，进地图，打，打boss,处决。然后是关于Boss的一段前传cg，and老猴子的一番评价。

叙事逻辑似乎和我逻辑不太对劲。我处决黑熊精后，给我补一段黑熊精和金池长老的前世今生。确实里面似乎有种理：
「若不穿上那袈裟，世人又怎知我金海已干？」。

但这个cg和主线原本有种割裂感。讲是这个章节的前传，而不是现在的故事。第一章，我觉得，有意境，第二章，我觉得还行。第三章开始我就云里雾里。特别是第三章似乎有点魔改。它让玩家知道以前发生了什么，而不是现在发生什么。

结果就是，我觉得，黑熊不该杀，黄风大圣更不该杀。【我还曾与他大战妖虫，性命之交。】他们都是好人啊，为何不能立地成佛？

**我精力就放在了boss的身世上了。主线就被弱化了，主角的存在感就更低了**。加上主线cg少的可怜，大部分还都是指引的。所以就导致，欸贯穿全程小马哥，小马哥成了游戏里塑造最丰满的角色。

这游戏的人物巨他妈多，从影神图里能看出来，但留给人物塑造的cg却很少。六丁六甲，很多都只是走个过场。或者几乎每个角色都是走个过场。

但还得是四姐，她从一开始就帮助天命人，但是到最后被抓走，也没讲清楚她和天命人什么关系，为什么帮他。可我是lsp，我还是为她被抓走的这把飞来横刀感到无力和失落，也让我在惭愧之余印象深刻。另外这个游戏打到最后充斥着类似这种疑点和坑，还得玩家自己去猜，假设。

比如老猴子到底是谁，没交代，有个人猜的很好。

[【剧透预警】黑神话老猴子身份解密——“为师救你，便不会弃你”_单机游戏热门视频 (bilibili.com)](https://www.bilibili.com/video/BV1PDWdeSEv3/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=d7601f0fc447d708fff71aa75186ea10)

类似这样很多很多。

关于第五章结尾cg和铁扇公主那段关于去请人但都没有来，也有各种解读。

这我真的受不了，没错，各自猜的都有道理。但是我是来玩游戏的，你不讲清楚，一章一个坑，一章吊一下胃口，到最后，结尾的时候，嘿嘿，告诉你说这些都不重要。一点没有提，搁这我还得自己脑补。

量少，在于剧情稀碎，常有云里雾里，故作高深的感觉。所以，我印象深刻的场景只有，

* 蜘蛛精那边，八戒叹一声气然后回头走了。那个应该是他女儿啊。

* 八戒模仿悟空。
* 八戒说，他配吗时带着的哭腔。

没想到，天命人是一点戏份没有。我唯一记得的是，红孩儿变成萍萍靠近天命人的时候他往后跳了一下。但因为红孩儿真身太下头了我也看不下去。而战神，虽然剧情真没啥东西，老爸带着儿子去撒老妈骨灰。但我全程注意力都在老爸和儿子的态度变化上。也就是说，没有喧宾夺主。而黑神话，天命人挺难崩的，跟个傀儡一样。

为什么结局没印象，天命人不戴金箍睁眼，不是留白了吗？不是给了开放式结局吗？

如果你感兴趣，可以看下面那个。真假大圣。

### 真假大圣的辩证：「戴上金箍就是真大圣？」

两个结局，真假大圣，成为大圣【假大圣】，或者超越大圣【真大圣】。

你把大圣的意继承下去，不戴金箍，睁开眼睛。这是好结局。【真】

坏结局，你被戴上金箍，你只能再入轮回。【假】

但，我从杨戬那得到了大圣的意就是真大圣了？我有大圣记忆就是真大圣了？

直到最后，所有的坑，没有填，四姐抓走，要被炼成金丹，我就得像大话西游里的至尊宝？断了七情六欲来做大圣？我他妈不把王灵官那个鸟人还有那个鸟鹤仙人剁成七段我就不是大圣。一念不对，我如何成真大圣，没有这种魄力，我还是真大圣吗？

至尊宝连紫霞都救不了，那是真大圣吗？我连四姐都救不了我是真大圣吗？

在我看来，天命人始终是个傀儡，是颗身不由己的棋子。当我多周目游玩，这种感觉更甚。**我看不到天命人的表情，看不到他的心理，看不到他的任何改变。没有言语，没有表情，没有选择。**这些让我感觉不到，天命人是个人。

什么叫是个人。

**选择**，巫师三经常会有收不收钱的选择，以及讲价钱。包括一些重要剧情节点，都是有选项的，要扮演希里的好老爹，还是一个严酷的老师。这种选择让我觉得，杰洛特就是人，他就是个人，他是怎么样的人，是我决定的。然后，我就是杰洛特了。

**表情**，亚瑟摩根，这是游戏史上塑造最成功的角色，我这么说玩过的应该都没有意见吧。剧情，是刻画人物的，对话，也是刻画人物的。亚瑟很多次和营地里的女性聊天，都会迷茫的说**"有时候，我真的不知道。""我杀了好多人..."**那个时候他的眼神，是online里面怎么捏也捏不出来的。

但全程我都没有见过天命人有过任何改变，从始至终，面无表情，不吭一声。

在我的视角里，我始终只是颗棋子。不会讲话，任人摆布（老猴子）。天命是我想要的吗？我有做出过任何选择吗？我被老猴子一路推上花果山拿到金箍棒。我就是大圣了？打了杨戬就是真大圣了？全收集我就是真大圣了？集齐了五韵和不集齐的天命人有什么不同吗？

**打了杨戬，杨戬给了我意。对，我就连意都是别人的，最后睁开眼睛的，是我自己的，还是大圣的意？**

这不显得讽刺，就好像进一步肯定天命人就是一个容器，而没有自己的意志。



有点过激了，但前面真的就是我玩游戏的体验，特别二周目明白剧情后，傀儡，我只是个傀儡。只狼里，我还是可以感觉到sekiro是怎么样的人。但是天命人，我真不懂。

如果说，游戏想表达的是，我（玩家）就是那个天命人，面无表情是为了玩家更好的代入，现实中千千万万个玩家来继承大圣意志，来反抗天庭这样的话。但是，它两个结局触发并没有给我选择，也没有反思。

我只有遗憾，遗憾八戒没了大师兄，遗憾我也跟八戒一样，放不下心里的大圣【我心里的孙悟空】，也放不下蜘蛛精【四姐】。而我作为天命人，我什么都改变不了，不管是四姐的命运，还是天庭。很多人说等dlc，或者等续作。这很傲慢，如果以我平时给电影写评论的那种态度，



### CG少不一定讲不好故事塑造不好人物

这里对标一下主角很相似的，sifu，全程闷声不吭碰到一个干一个，就讲了几句话。

sifu有两种结局。

有一种，是复仇结局，把所有boss都杀了。

[【师傅 | Sifu】20岁一命通关，复仇莽夫，见人就上！_单机游戏热门视频 (bilibili.com)](https://www.bilibili.com/video/BV1uF411n7nQ/?spm_id_from=333.337.top_right_bar_window_history.content.click)

还有一种结局，是武德结局。饶恕所有的boss。

[“止干戈,我辈尚武德!”『Sifu×师父』剧情向混剪_哔哩哔哩bilibili_游戏剪辑](https://www.bilibili.com/video/BV1tS4y1G7jh/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.-1&vd_source=d7601f0fc447d708fff71aa75186ea10)

整个游戏，只有一个多小时，如果打的熟练的话。

五关卡，五个boss。全程都像看电影，我通了十几次。

它也是没什么剧情，主角就几句话，面无表情，但是它有选择。我可以选择饶恕所有的boss。

this is wude(武德)。

武德结局这一句巨有意境。

尽管sifu主角也没什么塑造，但一个复仇cg和一个武德cg就形成一种对照。两种不同的决定，是玩家主动决定的。

但黑神话决定结局的方式是被动收集，这就让我很难受了。

那些boss真的该死吗？

黄眉，他看不惯别人只能烧香拜佛，而灵山上的佛却能安稳高座，他，反的是西天诸佛。虽然他自己也有种邪教的感觉，但敌人是一致的。

红孩儿，他是夜叉遗种，只为杀上灵山报仇，但能力不足。敌人也是一致的。

孙悟空会死，也是因为反天庭。但为什么天命人一定得杀掉他们呢？然后留着灵山。有人解读最后一眼是他有了反抗的意志。首先一眼能解读那么多弦外音我也是挺佩服的，天命人全程表情木讷。也就最后睁眼那一下好像有灵魂。

但凡，黑神话有个武德结局就挺好，如果有，很多人都愿意再打一遍。但偏偏，全流程下来，我就是会有种身不由己，力不从心的感觉。什么都改变不了，轮回多少次，我还是一样的任人摆布，任天庭摆布，但我个人武力再高，我救不了四姐，反抗不了天庭。空有意就够了吗？



## 总结

我最后仍觉得黑神话人物没塑造好，故事没讲好，武德那个只是我举例瞎掰。抛开我的随意的假设，这个结局本身给我的感觉还是压抑。当然这个压抑是在看了各种结局，人物，剧情解读之后综合结果。不全是剧情带来的，所以也不能说是游戏的锅。

但游戏肯定是有锅的，锅就在要讲的东西太大，但又没有足够的内容来撑起它，有种不完整的感觉。

在这里劝各位一句，不要看太多解读了。一周目闷声打个好结局早点封档好了，留个好印象，不用像我这么复杂，又是惭愧，又是压抑的。

另外，有意思的是，我发现：

男主，孙悟空，女一，二郎神，女二猪八戒。

天命人只是个看客罢了。

如果是电影，我会直接拉黑这个导演。但，还是开头说的，鲜花还需绿叶配。在当下这个环境，有黑神话这样的作品。那还是相当不错的，但让我不适应的是突然加入很多很多以往其他游戏圈的人，热度是双刃剑。它挤兑了忠实玩家，

我就被这样说过:

> 恶心和难是两个概念明白吗？1000w销量里有几个人玩二周目的？能有十万人玩就不错了

1000w就像魔咒，它引入太多奇怪的群体。纯剧情档，手游档，而游戏没有难度调整选项。这就经常看到他们为难度吵起来。

而真正会考虑续作的，往往大部分是那十万人。



## 番外：

那个真假大圣的辩证牵扯到了大话西游。

我突然想到，至尊宝一定要戴上金箍断了七情六欲才能上西天吗？凭什么只有佛家能有真经而道家不行？西天诸佛，在黑神话里，也不是什么好东西。而至尊宝，又何必委曲求全。但他的无奈和黑神话的孙悟空很像。

只有戴上金箍，才能成为大圣【不然他只是凡人】，才能救人，但戴上金箍，就是诸多限制，需断绝七情六欲。黑神话里孙悟空设局自杀摘了金箍，而至尊宝却跟着师傅上了西天路。
