## 黑神话悟空和古剑3的立意横纵对比

>  当很多人着了第三结局的相之后，什么才是一种清醒。

我目前玩到一周目，在打大圣残躯，理应来说不该这么早来写观后的。

卡了半个早上后午睡睡了一小会儿就在翻找攻略。我想找一种稳妥的打法，比如轮椅打法，一直以来打得太累了，铜头铁臂只狼拼刀的打法，但那种打法在二阶段这边简直难受。除了普通攻击和白棍子可以弹出后摇，黄棍子可以弹但是无后摇会被连击，红棍子直接打碎。最恶心的是他会读我重击指令，多少个三段棍势全部打空。但这都是小问题，靠自爆双头鼠磨也能磨死他。

先谈谈一周目的一些感觉，

**体验好的地方。**

* 怪物的强度设计得很好

不少怪物都让我卡了半小时一小时，击杀的时候成就感相当强。

* 奖励也设计得很好

一些怪物击杀后掉精魄，珍玩，以及玲珑内丹，数值控和收集癖狂喜。

* 主线引导不错，几乎没有迷过路。 | 路痴只走主路错过很多支线和地点

  古剑3有小地图，但我很多次迷路。【第一个批评点，让我错过了如意卷轴秘境，错失一个亿，难度飙升两个维度】

* 场景美术做得很好。 | 【但是不是场景太好了而显得音乐不起眼？我脑子里几乎没有留下一首背景音乐的印象，每次结尾cg的歌也是都不一样的。】

  这个我对比的是巫师三和hades，昆特牌的背景音乐和打斗时候的背景音乐我是绝对不会忘记的，尽管玩的时候没什么感觉，但是当我通关后偶尔听到那简直是dna动了。音乐是很好的载体，承载对游戏的情感，这点是画面美术无法取代的。但我对黑猴的背景音乐几乎没印象。

**之后就是体验不好的地方。**

* 反逻辑空气墙和奇怪的引导。

  这个很多人提了，我这里也提一下。

  你知道我打完亢金龙跑了一分钟到冰面对岸后发现对面是一堵空气墙时候是什么心情吗？起初那边迷雾缭绕我以为有什么好东西，越跑越远，到了对岸被空气墙堵了。之后我又沿着空气墙跑了回来（蹭着空气墙跑了三分钟）。我把整个冰面的半圈都跑了一遍。一半以上是那种反逻辑空气墙。(指的是应该可以跳上去，但是被堵住了。)

  首先了解以下空气墙的一般处理方法，刺客信条前两代里面，十来年前的游戏，都把空气墙做成白色的区域，前面的记忆区域还未解锁，撞上去是有回馈的。至少你知道那里有一堵墙。那个不是严格意义上的空气墙，但是它会让你明白那里不能跨越，这就是逻辑。而且视觉引导也是很重要的。黑神话里误导有很多，总让我觉得那里可能可以过去，但每次都跳不上去。。

  刚刚提到，很多低矮的区域，因为空气墙跳不上去，这就少了交互性，感觉可探索的区域变得狭窄了，虽然说线性引导变强了，但是自由感贬低了。这种自由感可以从老滚五那边体会，只要我有一匹马，我可以跳上最高的高吼峰。路径不止一条，只要山体的倾斜度合适，我的马就能一路蹦上去。在可交互地带，你完全感觉不到空气墙的存在。这也是一种极端。

  但如果相对线性，有流程有进度的游戏，可以参考古墓丽影和刺客信条的做法。前者是开鹰眼会有一个光点引导主线在哪个方向，后者有小地图和任务标志。另外古墓丽影在一些地方会明显地告知你这面墙壁可以用登山镐爬上去，墙体都不一样。刺客信条是，只要有地方抓手，我就能上去。而黑神话开图的方式和只狼是一种感觉，不是很排斥，但是真的很容易错过一些东西，如果不查攻略的话。比如六六村没解锁，不知道装备能强化，草药可以种。体验感直接下跌。

  而黑神话这边跳跃(ctrl)有和没有在我看来几乎没什么区别。太矮了是一方面，另外整个地图几乎都充斥着虽然很矮但是翻不过去的石头，木头。因为空气墙，这就造成一种反逻辑的空气墙。

  参考sifu的做法，他根本没有给玩家提供跳跃键，但是在可以跨越和交互的地方都可以用r来实现一些攀爬，翻越，跳跃等等。同时它在一定距离就会暗示玩家哪个地方可以交互(r)。这样很好地避免了我像个呆子一样对着空气墙不停跳跃。

  然后对比只狼，空气墙几乎是不存在的，掉下山崖就是掉下山崖，跳的上去就是跳的上去，跳不上去就是跳不上去。因为他是建筑物，所以相对好做一些。对比古墓丽影，我也几乎没有碰到过这么多反逻辑的空气墙，因为古墓丽影里能跳上去和用稿子钩住的岩壁都是



我在想的是，二周目的事情。二周目，游戏显然没太考虑二周目的事情。

装备继承，根器继承，这本来就有点有悖常识。道具会被重复获得。