> 如果决心写算法，咱要有心理准备。我是再也不写神经网络的算法了,求佬友教教走开发的方向和要学的东西。  ------这是精简省流版本的。

本人专业学的人工智能。本科哈，一开始纯兴趣自学。

大一上时pytorch框架学了，cv发展史的模型都跑了，并且github上的项目部署和微调没问题，后面重心转到语音合成上。

老师叫我多看论文，但我发现我起初一写算法就是逃避的，一年里也没写什么东西，大多是在复现。第二年被老师当工具人，更加重我对算法实现的排斥。大概就是：老师过来丢你两篇论文，跟你说，xxx能不能像这样优化或者结合一下？然后全靠自己尝试，老师过段时间过来问问进度。

我怀疑这是一种道德绑架，让我连自己的东西都没心情写了。

总结来说就是：

**提出一个东西时简单的，但要实现它并且能够达到落地预期是困难的。复现并理解一个东西是可行的，但是要改进和优化这个东西是玄学的。**

**算法的验证不仅耗钱，还消耗时间。**

**得不到落地的算法，除了能水一篇论文外，什么都带不来。**

**水论文除了增加一点表面功夫外，并不能给我带来心理的正反馈。**



我喜欢做开源。我喜欢的实际上是开发，但我一直没有意识到。

我发现我似乎一开始就错了，首先是开源面向的用户问题。

如果开源算法，面向的用户也肯定是开发者，也就是说，开源算法还能受到欢迎的，那必然是大佬中的大佬。我肯定能力上是称不上的。

**写算法是一件很酷的事情？** 最初不知道从哪里见到的一种说法，算法岗比开发岗优越。但至少在写神经网络方面，算法岗经常是狗都不如。可能几个月投身一个优化或者实现，牛马一样写，投入大量时间，经费，结果到最后验证的时候性能不增反而下降。这种不确定性让算法工程师真不敢说拍着胸膛说自己写得好算法。每一个好算法背后都有几分幸运加持。

**我做开源最初纯粹是因为，一些普通用户，在使用我写的工具或软件后的一句感谢之类的话。那是实际上给我带来正反馈的。**

但是，我却因为内心实际上不想写算法却一直苟留着，而连开发都做得少了。

写算法这个想法耽误了我多久，又耽误了多少人。肯定有人比我陷得更深，比如已经考研上岸的佬友。【不知道各位学长水论文的时候会不会有一种类似的自我怀疑和无力感，以及面对导师各种离奇idea的时候会不会想打人。】

我现在才理解，我想做的大概只是开发，我喜欢发掘有趣的算法，但不意味着我喜欢写算法。相反的，我最近因为一个算法而潜意识摆烂十几天什么都没写。甚至打开编辑器都是排斥的。



**这里多一点说明，神经网络的算法和其他领域的算法可能差别很大。最大的一点就是性能和预期的不符的不确定性以及验证性能的滞后性和昂贵。**

如果我给cupy或者numpy这样的计算包写底层算法，那可以直接用一个函数调用的速度和执行速度来进行评测。也就是说性能和效果是即时反馈的。

但是对于神经网络来说，你要验证一个网络结构，得准备相当大的数据集，然后再训练相当久，比如碰到比较大的模型，我根本凑不齐数据集，也没有那个平台【显卡】可以训练。这种不即时和不可行和滞后性，让我就算想到一个idea，我也得斟酌一下，实现要花时间，数据集要花时间，训练没经费咋办。

所以俺已经打算之后和算法一刀两断了，完全走开发了。如果一定要给所有的计算机类涉及编程类的专业排个名，那么人工智能，神经网络一定是最让人摸不着头脑的。我甚至在怀疑，如果我一开始就是喜欢开发，那我之前两年，算什么，算工具人。

### 有没有佬友推荐走的开发路线，我喜欢做开源，前后端都是得会的。我想把界面写得漂亮，把实现写的简单。而我现在只会python，虽然前后端也都能写。但是，不得不吐槽，我喜欢精简的，而python写一个简单的功能打包后都有几百MB。