## 压力剖析：

昨天晚上在睡前我自己吐槽自己，我想要保持低调，但是我又很爱出风头。

刻意表现只会让我自己和别人都反感。以及会给自己一种虚假的优越感。这种优越感最是令人盲目，也令人作呕。

而当我给自己套上越来越多的皮肤和title的时候，我就越发地不敢让别人察觉自己的老底。也就产生一种恐惧感，进而演变成一种焦虑感，这种焦虑感在最近像是并发症一样在我身上爆发。

最初的表现，是我最初说提到的，我有点压迫到自己了。

[一笔聊发轻狂 | 和高中时的自己隔空对话。](http://xnnehang.top/blog/70)

这种最初的压迫，让我一整天都不敢做其他的事情，只看着一件事情。但是实际上又没有多做多少，我更多的时间可能潜意识上花在了消解这种焦虑感。

[《最后期限》后 - 设计，让我有如“神”助 | 管理，让我化险为夷](http://xnnehang.top/blog/57)

>
>
>- **在一个项目刚刚开始的时候，危机是存在的，目标是明确的。危机感是薄弱的、堪称惬意，目标感可谓全无，几乎可以称得上漫无目的。**
>- **目标感是一种积极、兴奋的心态。**
>- **我们常常有目标，却缺乏目标感，因为我们实际上认知的目标只是“应该做的事情”，而非“特别想做想实现的东西”。**

这里面提到，项目最初，危机感虽然存在，但是我们应该会感到安逸，但是反而是感觉到压抑和压力。这是不正常的，至少从正常心理上面来看。

因为我给自己做的马甲太多了，一时间穿不下，又怕露馅。但这种危机感和焦虑感大大消磨了我的工作速度。同时让我在过度工作，感到身心俱疲，之后过度放纵，感到后悔之间徘徊。

那么我得从我的压力根源出发。

### 人格分裂一直是我擅长的

- [ ] 害怕过多的关注，因为害怕自己露馅。【放轻松，别人有别人的生活，不会天没事盯着我。】
- [ ] 夸下的海口太多，感觉做不过来了。【做东西总是要一点一点做的，而且copilot什么的其实也都只是一部分，重要的是，明白自己此刻需要做什么，如此就够了。】
- [ ] 时间好像过了，但好像什么都没有做。【保持做博客的习惯，但不要写得太详细，太累了，可以直接引用，清晰即可。】
- [ ] 驾考怎么办，如果看驾考其他项目就得跟着停了。【驾考什么的，穿插着刷一刷就好了，真的去刷，其实很快的。】
- [ ] 早睡，睡不着，早起，起不来。【硬起就好，但起来后第一件事情做什么，才更重要。】



## 关于阅读。

今天我堂哥的女朋友，呃，应该可以叫我嫂子吧，我嫂子，wc这个名词不太对劲。

我可以感觉到我堂哥的女朋友的一种善意和认同感，但我事后第一时间想到，是不是又是因为我的马甲。但其实再一想，可能是因为她看了我的书库。

如果同样是看书的人的话，特别是小说。可以通过一个人的藏书来判断一个人的性格，至少，我会对看过一样小说，甚至很多本的人产生莫名的亲近感。我觉得她大概是误以为那个是我的房间，然后以为我是一个很自律的人。

只对了一半。

那个不是我的房间，虽然书的我的，也是我看的。但除了部分漫画，和极小一部分小说，其他的书都是我高中时期看的。

注意，高中时期看的和现在看的其实区别是很大的。

至少可以说明，高中时期的我是值得她给予这份亲近的，但是现在的我，常常只觉得自己相比从前是一点不同。我对小说的接受度越来越低。曾经班主任和我打过一个赌，但也没正式打赌，只是说，如果你喜欢跑步，喜欢看小说，可以等到你大学了，或者等到你工作了，看你是否还在看小说，还在跑步。

我大一后，环境的突变也让我的生活方式大大变化。我记得刚刚上学的两周我是在宿舍里度过的，因为当时正好疫情爆发。除了吃饭出去，甚至是不是连饭都送进来了我不太清楚。

总之，两周的躺平让我一下子不乐意出去跑步了。后来也一直断断续续，至少我的慢跑水平是再也没达到我高中的那个水平了。

最近也断了。暑假前我似乎还想着保持跑步节奏，但真的放了，却躺了。

以及，我最近也越来越会把busy，我很忙，最近没空，放在嘴边。

我不过，就一个qt项目，一个uga-tit项目，有什么那么忙的？驾考怎么了？

有什么那么忙的？

我前两天还跟我妈说，你在那个房间里其实可以把这些小说看一遍。她想都没想就回道没空。

我是不是也变成这样了，渐渐在心里说服自己，说自己很忙，认为自己没时间，但是大部分时间里我其实都是在默默徘徊。

以及，在平常打游戏的时间到了，我又像执行机械程序一样，什么都不想的，就打开游戏玩。那天我其实尝试了一下，在我打游戏的那么一段时间里面，我可以solve相当多的issue。但是为什么我每次在进行前就止步，退却了呢？然后在脑子里留下一个不情愿和忙碌的印象。

也许我应该实行那个疗法。

尝试，打破自己的生活节奏。

我不再在下午两点的时候去打游戏，那么理所当然，那么不把假期放在心上，那么时间也会给我背刺一击。比如，我原本以为今天该是26号，结果早上起来发现是27了，驾考又近了一天。原因是我26号那天没有发博客我理所当然地认为26号还没来。

博客是要记录的。

说到最后，还是关于阅读的，才想起来。  

阅读还是要的，哪怕从现在开始恢复，每次开个番茄钟15分钟去看。  

我记得我之前才讲过，一本小说往往在看二十分钟之后才会开始展露它可爱的一面。  

另外，番茄小说除了闲的蛋疼还是不要再看了。我不会心疼我看了两遍择天记，大主宰，一遍斗破，遮天，顺道把武动乾坤都补了一遍。哪怕我花了将近四百个小时。  

但是这种体验我觉得一生是必须要有一次的。  

但是番茄小说上的小说就恨难评，总之还是不要了。  

反观之下，网络小说每次点开都是没有什么心理负担的，很随意的，这种心理可以利用一下。  

我才想起来之前，我说过因为网络小说太长，所以我开始去看日轻（一册一册的）。正是在看完土豆之后，也许我的路就是那时候开始歪的，主要变成了看漫画。  

但是我也不反对看漫画，长歌行，我现在依然想知道它的续集。  

步天歌，我依然想知道它的全貌该长什么样。  

夏达啊，你究竟见过什么样的世界？为什么和我初高中的幻想如此接近。 

远离小说的这段时间里，我也摸索清楚自己想要的并不是哗啦呼啦地像楠木，把一个东西从一个容器倒入另一个容器。我追求的并不是小说的数量。  

### 专题阅读，

我以前给自己开的几个专题。


专题一： 大概是关于，从出生到死亡，最重要的是什么，还是说，什么都不重要
* 刀锋
* 在轮下
* 海边的卡夫卡
* 斯通纳
* 月亮与六便士
* ...

相比下日本小说我虽然看得更多，但似乎极少有强烈表达出来这种探索意义的，含蓄吗？它们更多的是一种迷茫，出生到死亡，不过无数次迷茫，但小说里的迷茫，又让我好像一瞬间解脱了出来。  

专题二: 小说，书籍对我的意义是什么。
* 斯通纳
* 生命最后的读书会
* 一霎一花
* 我想吃掉你的胰脏。
* ...

专题三： 如果一切是以死亡为前提的重启人生。（如果已知生命的尽头，截止日期，你会选择在这之前做什么，邂逅美好的事情，美好的事情究竟又是什么？）  

[如果是一切事已知死亡為前提的重啓人生](https://www.douban.com/doulist/158300102/)


专题四: 恋爱，真物，究竟是什么?相爱究竟是怎么回事（来自单身狗的呐喊）  
[倾情推荐的恋爱喜剧书单](https://www.douban.com/doulist/157941648/)  

专题五: 东方，长安，大唐，人 鬼 狐  

夏达的三部：

* 子不语
* 长歌行
* 步天歌

并不是不推荐其他，只是这三部真的完美契合了我的幻想。东方，玄幻，长安。

这是我初高中时总缠着我同学问的话题，现在想想，那个时候真的是近在眼前。有一种恍如昨日的既视感。真的是一瞬间时间碾到脸上了。  

这个专题让我最初初中时写网络小说。高中时虽然看了不少日本小说，但还是没能动过我的根，我在初次见到夏达，或者说初次见到李长歌的时候就沦陷了。  

我对书生和狐狸有种情怀，对大唐和长安也有种情怀，这种情怀没有把我引导向历史兴趣，但把我变成了一个虚构的幻想家。我知道有很多古言，但是我是一部没看。我想要的话，我可以在斗破苍穹里看出长安来。  

我初中时每晚都会在脑海中描绘一段从长安夜市开始，逐渐出现玄幻妖兽的场景。但我最终也没能成为一个网络小说作家。因为个性吧，我的性格让我根本没法创作出那么一本书，如果没有刻意引导和训练。  

另外一方面也是初中时写的一沓都被没收了。  

我现在包容度略有上升了，我已经可以非常自如地把漫画，轻小说，轻文学，文学混为一谈，因为在我看来，我想要看到和发掘的主题都是一致的。我关心的，也是一致的。而就像那些导演一辈子都在拍同一个主题，我也大概只关心这么一点点问题，如果它不够崇高，那还真是抱歉了。